<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
    <title/>
  </head>
  <body>
    <h1 id="the-short-user-manual">Rövid Felhasználói Kézikönyv</h1>
    <p>Ez a felhasználói kézikönyv arról tartalmaz információkat, hogy hogyan töltse le, használj a Tor-t, illetve, hogy mit tehet akkor, ha a Tor nem tud csatlakozni a hálózathoz. Ha nem találja meg a válaszokat a kérdésére, akkor írjon emailt a help@rt.torproject.org címre.</p>
    <p>Kérjük vegye figyelembe, hogy támogatást csak a önkéntesek segítségével tudunk adni, és nagy mennyiségű email kapunk egy nap. Nem kell aggódnia, ha nem válaszolunk azonnal.</p>
    <h2 id="how-tor-works">Hogyan működik a Tor</h2>
    <p>A Tor virtuális csatornák hálózata, aminek segítéségével növelheti személes biztonságát az Interneten. A Tor a hálózati forgalmát keresztül küldi három véletlen módon kiválasztott szerveren (amiket <em>Elosztó</em>-nak hívunk) a Tor hálózatán belül, mielőtt a forgalom kikerül az Internetre.</p>
    <p>A következő kép az mutatja, hogyan böngészhet különböző oldalakat a Tor-on keresztül. A zöld monitor Elosztót jelent a Tor hálózatban, míg a három kulcs a titkosítási rétegeket mutatja a felhasználó és a különböző Elosztók között.</p>
    <p>A Tor elrejti a forgalom forrását, és titkosít mindent a Tor hálózat és a forgalmazó között. A Tor továbbá hálózaton belül is titkosít, de nem képes a forgalom titkosítására a Tor hálózat és a végcél között.</p>
    <p>Ha érzékeny információt is kommunikál, például belép egy weboldalon felhasználónévvel és jelszóval, legyen biztos benne, hogy HTTPS protkolt használ.(pl.:. <strong>https</strong>://torproject.org/ és nem <strong>http</strong>://torproject.org/).</p>
    <h2 id="how-to-download-tor">Hogyan töltheti le a Tor-t</h2>
    <p>A csomag amit a legtöbb felhasználónak ajánlunk a <a href="https://www.torproject.org/projects/torbrowser.html">Tor Böngésző csomag</a>. Ez a csomag tartalmaz egy böngészőt a Tor-on keresztüli biztonságos böngészésre előre konfigurálva, és nem igényel telepítést. Csak el kell tölteni a csomagot, kicsomagolni, és már használhatja is a Tor-t.</p>
    <p>Két különböző lehetősége van a beszerezni a Tor szoftvert. Egyszer ellátogathat a <a href="https://www.torproject.org/">Tor Project weboldalára</a> és letöltheti ott, vagy pedig használhatja a GetTor-t az emailes automatikus válaszküldőt.</p>
    <h3 id="how-to-get-tor-via-email">Hogyan szerezheti be a Tor-t emailen keresztül</h3>
    <p>Az angol Tor Böngésző csomag emailben megszerzéséhez küldjön egy emailt a gettor@torproject.org címre <strong>windows</strong> szóval a levél törzsében. A tárgy üresen maradhat.</p>
    <p>Természetesen beszerezheti a Tor Böngésző csomagot Mac OS X (írja azt, hogy <strong>macos-i386</strong>), és Linux (írja azt, hogy <strong>linux-i386</strong> 32-bites rendszerek vagy <strong>linux-x86_64</strong> 64-bites rendszerek esetén).</p>
    <p>Ha a Tor lefordított verzióját szeretné küldjön inkább egy <strong>help</strong> parancsot. Ekkor fog kapni egy emailt útmutatással az elérhető nyelvekről.</p>
    <p><strong>Megjegyzés</strong>: A Tor Böngésző csomag Linux és ac OS X verziója igencsak nagy, és nem lehetséges ezen verziók beszerzése Gmail, Hotmail vagy Yahoo címmel. Ha nem tudja beszerezni ezen csomagokat, küldjön egy emailt a help@rt.torproject.org címre és adni fogunk egy listát arról, hogy milyen weboldal tükrökön érhetőek még el.</p>
    <h3 id="tor-for-smartphones">A Tor okostelefonokra</h3>
    <p>A Tor Android eszközökön használható az <em>Orbot</em> comag telepítésével. További ifnormáció az Orbot letöltéséről és telepítéséről a <a href="https://www.torproject.org/docs/android.html.en">Tor Project weboldalán</a> érhető el.</p>
    <p>Továbbá már van kísérleti csomagunk a <a href="https://www.torproject.org/docs/N900.html.en">Nokia Maemo/N900</a>hoz és <a href="http://sid77.slackware.it/ios/">Apple iOS</a>hez.</p>
    <h3 id="how-to-verify-that-you-have-the-right-version">Hogyan ellenőrizheti, hogy jó verzióval rendelkezik-e</h3>
    <p>Mielőtt a Tor Böngésző csomagot elindítaná, ellenőriznie kell, hogy a megfelelő verzióval rendelkezik-e.</p>
    <p>A szoftverhez amit letöltött található egy fájl, ami meg azonos névvel,de <strong>.asc</strong> kiterjesztéssel rendelkezik. Ez a .asc fájl egy GPG aláírás, és lehetővé teszi, hogy ellenőrizhesse, hogy a fájl ténylegesen az a fájl-e amit mi szerettünk volna, hogy beszerezhessen.</p>
    <p>Mielőtt ellenőrizni tudná az aláírást, szüksége lehet a GnuPG csomag letöltésére és telepítésére:   </p>
    <p><strong>Windows</strong>: <a href="http://gpg4win.org/download.html">http://gpg4win.org/download.html</a>&lt;br /&gt;<strong>Mac OS X</strong>: <a href="http://www.gpgtools.org/">http://www.gpgtools.org/</a>&lt;br /&gt;<strong>Linux</strong>: A legtöbb Linux disztribúció a GnuPG-t előre installálva tartalmazza.</p>
    <p>Ne felejtse el, hogy lehet, szüksége lesz az alábbi parancsok esetén az útvonalat módosítására.</p>
    <p>Erinn Clark írja alá a Tor Böngésző csomagot a 0x63FEE659 kulccsal. Erinn kulcsának importáláshoz futtassa a következőt:</p>
    <pre>
      <code>gpg --keyserver hkp://keys.gnupg.net  --recv-keys 0x63FEE659
</code>
    </pre>
    <p>A kulcs importálása után ellenőrizze, hogy az ujjlenyomat megfelelő-e:</p>
    <pre>
      <code>gpg  --fingerprint 0x63FEE659
</code>
    </pre>
    <p>A következő kell látnia:</p>
    <pre>
      <code>pub   2048R/63FEE659 2003-10-16
      Key fingerprint = 8738 A680 B84B 3031 A630  F2DB 416F 0610 63FE E659
uid                  Erinn Clark &lt;erinn@torproject.org&gt;
uid                  Erinn Clark &lt;erinn@debian.org&gt;
uid                  Erinn Clark &lt;erinn@double-helix.org&gt;
sub   2048R/EB399FD7 2003-10-16
</code>
    </pre>
    <p>A letöltött csomag aláírásának ellenőrzésére a következő parancsra van szüksége:</p>
    <pre>
      <code>gpg --verify tor-browser-2.2.33-2_en-US.exe.asc tor-browser-2.2.33-2_en-US.exe
</code>
    </pre>
    <p>A kimenetnek az kell mondani, hogy <em>"Good signature"</em>. A rossz (bad) aláírás azt jelenti, hogy az állományba belenyúltak. Ha rossz aláírást lát, kérjük küldje el, hogy honnan töltötte le a csomagot, hogyan ellenőrizte, és a GnuPG kimenetét, emailben a help@rt.torproject.org címre.</p>
    <p>Ha leellenőrizte az aláírást és <em>"Good signature"</em> kimenetet kapott, akkor kicsomagolhatja a csomagot. Egy <strong>tor-browser_en-US</strong>-hoz hasonló könyvtárat fog látni . Ebben a könyvtárban találhat egy másik köynvtárat <strong>Docs</strong> néven, ami egy fájlt tartalmaz <strong>changelog</strong> néven. Ellenőrizze, hogy a verzió szám a legfelső sorban a changelog fájlban egyezik a fájlnévben található verzióval.</p>
    <h3 id="how-to-use-the-tor-browser-bundle">Hogyan használhatja a Tor Böngésző csomagot</h3>
    <p>A Tor Böngésző csomag letöltése után csomagolj az ki az Asztalra ,vagy egy USB pendrive-ra. Egy könyvtár jön létre néhány fájllal. Az egyik fájl ezek közül a egy futtatható állomány a "Start Tor Browser" (vagy "start-tor-browser", operációs rendszertől függően).</p>
    <p>When you start the Tor Browser Bundle, you will first see Vidalia start up and connect you to the Tor network. After that, you will see a browser confirming that you are now using Tor. This is done by displaying <a href="https://check.torproject.org/">https://check.torproject.org/</a>. You can now browse the Internet through Tor.</p>
    <p>
      <em>Fontos megjegyeznie, hogy a csomagban érkező böngészőt érdemes használnia, nem a saját böngészőjét.</em>
    </p>
    <h3 id="what-to-do-when-tor-does-not-connect">Mit tehet, ha Tor nem csatlakozik</h3>
    <p>Some users will notice that Vidalia gets stuck when trying to connect to the Tor network. If this happens, make sure that you are connected to the Internet. If you need to connect to a proxy server, see <em>How to use an open proxy</em> below.</p>
    <p>If your normal Internet connection is working, but Tor still can't connect to the network, try the following; open the Vidalia control panel, click on <em>Message Log</em> and select the <em>Advanced</em> tab. It may be that Tor won't connect because:</p>
    <p><strong>A rendszer órája eltér</strong>: Ellenőrizze, hogy az idő és dátum beállítás megfelelő-e a gépén, állítsa be, majd indítsa újra a Tor-t. Szüksége lehet a gép órájának Internet idő szerverre szinkronizálásra.     </p>
    <p><strong>Korlátozó tűzfal mögött van</strong>: Hogy a Tor részére megadhassa, hogy csak a 80 és a 443 portokon próbálkozzon, nyissa meg a Vidalia vezérlő panelt, kattintson a <em>Beállítások</em> opcióra, majd a <em>Hálózat</em> opcióra, és jelölje be, az <em>A tűzfalam csak néhány porton engedélyez kapcsolódást</em> opciót.     </p>
    <p><strong>A víruskeresője blokkolja a Tor-t</strong>: Ellenőrizze, hogy a víruskeresője ne blokkolja aTor-t a hálózati kapcsolatok létrehozásában.</p>
    <p>Ha a Tor továbbra sem működik, elképzelhető, hogy az Internet szolgáltatója (ISP) blokkolja a Tor-t. Ez legtöbbször kikerülhető a <strong>Tor Hidak</strong> használatával, amelyek rejtett Elosztók, amit nehéz blokkolni.</p>
    <p>Ha segítségre van szüksége, hogy a Tor miért nem tud csatlakozni, küldjön egy emailt a help@rt.torproject.org címre és rakja bele a log fájl releváns részleteit.</p>
    <h3 id="how-to-find-a-bridge">Hogyan találhat Hidakat</h3>
    <p>To use a bridge, you will first have to locate one; you can either browse to <a href="https://bridges.torproject.org/">bridges.torproject.org</a>, or you can send an email to bridges@torproject.org. If you do send an email, please make sure that you write <strong>get bridges</strong> in the body of the email. Without this, you will not get a reply. Note that you need to send this email from either a gmail.com or a yahoo.com address.</p>
    <p>Egynél több híd cím konfigurálása a Tor kapcsolatot stabilabbá teszi, gondolva azokra az esetekre, amikor egyik-másik elérhetetlenné válik. Nincs arra garancia, hogy a most használt híd holnap is elérhető lesz, ezért fel kell készülnie arra, hogy a hidak listáját sűrűn frissítenie kell.</p>
    <h3 id="how-to-use-a-bridge">Hogyan használhat Hidakat</h3>
    <p>Once you have a set of bridges to use, open the Vidalia control panel, click on <em>Settings</em>, <em>Network</em> and tick the box that says <em>My ISP blocks connections to the Tor network</em>. Enter the bridges in the box below, hit <em>OK</em> and start Tor again.</p>
    <h3 id="how-to-use-an-open-proxy">Hogyan használhat nyílt proxy-t</h3>
    <p>If using a bridge does not work, try configuring Tor to use any HTTPS or SOCKS proxy to get access to the Tor network. This means even if Tor is blocked by your local network, open proxies can be safely used to connect to the Tor Network and on to the uncensored Internet.</p>
    <p>The steps below assume you have a functional Tor/Vidalia configuration, and you have found a list of HTTPS, SOCKS4, or SOCKS5 proxies.</p>
    <ol style="list-style-type: decimal">
      <li>Nyissa meg a Vidalia vezérlő pultját, és kattintson a <em>Beállítások (Settings)</em> menüpontra.</li>
      <li>Kattintis a <em>HálózatNetwork</em>. Select <em>I use a proxy to access the Internet</em>.</li>
      <li>On the <em>Address</em> line, enter the open proxy address. This can be a hostname or an IP Address.</li>
      <li>Adja meg a portot a proxyhoz.</li>
      <li>Általában nem szükséges felhasználónév és jelszó. Ha mégis, akkor adja meg a kért információkat a megfelelő mezőkbe.</li>
      <li>Válassza ki a <em>Típus</em>át a használt proxy-nak, amely lehet HTTP/HTTPS, SOCKS4 vagy SOCKS5.</li>
      <li>Nyomja meg az <em>OK</em> gombot. A Vidalia és a Tor most már beállított arra, hogy a proxy-n keresztül érje el a Tor hálózat többi részét.</li>
    </ol>
    <h2 id="frequently-asked-questions">Gyakran Ismételt Kérdések</h2>
    <p>Ez a fejezet a leggyakoribb kérdésekre próbál választ adni. Ha olyan kérdése van, ami itt nem található, kérjük küldjön egy emailt a help@rt.torproject.org címre.</p>
    <h3 id="unable-to-extract-the-archive">Sikertelen a tömörített állomány kibontása</h3>
    <p>Ha Windows rendszert használ, és nem tudja kicsomagolni a tömörített állományt, akkor töltse le és telepítse a <a href="http://www.7-zip.org/">7-Zip</a> szoftvert.</p>
    <p>Ha nem tudja letölteni a 7-Zio szoftver, próbálja meg átnevezni a fájlt .z -ről .zip kiterjesztésre, majd használja a winzip-et a kicsomagoláshoz. Az átnevezés előtt be kell állítani, hogy a Windows mutassa a kiterjesztéseket:</p>
    <h4 id="windows-xp">Windows XP</h4>
    <ol style="list-style-type: decimal">
      <li>Nyissa meg a <em>Saját gép-et (My Computer)</em></li>
      <li>Kattintson az <em>Eszközök (Tools)</em> opcióra és válassza a <em>Mappa beállításai... (Folder Options...)</em> opciót a menüben</li>
      <li>Kattintson a <em>Nézet (View)</em> fülre</li>
      <li>Vegye kia pipát az <em>Ismert fájltípusok kiterjesztésének elrejtése (Hide extensions for known file types)</em> opció elől, majd kattintson az <em>OK</em> gombra</li>
    </ol>
    <h4 id="windows-vista">Windows Vista</h4>
    <ol style="list-style-type: decimal">
      <li>Nyissa meg a <em>Számítógép-et (Computer)</em></li>
      <li>Kattintson a <em>Rendezés (Organize)</em> majd a <em>Mappa és keresési beállítások (Folder and search options)</em> opciókra a menüben</li>
      <li>Kattintson a <em>Nézet (View)</em> fülre</li>
      <li>Vegye kia pipát az <em>Ismert fájltípusok kiterjesztésének elrejtése (Hide extensions for known file types)</em> opció elől, majd kattintson az <em>OK</em> gombra</li>
    </ol>
    <h4 id="windows-7">Windows 7</h4>
    <ol style="list-style-type: decimal">
      <li>Nyissa meg a <em>Számítógép-et (Computer)</em></li>
      <li>Kattintson a <em>Rendezés (Organize)</em> majd a <em>Mappa és keresési beállítások (Folder and search options)</em> opciókra a menüben</li>
      <li>Kattintson a <em>Nézet (View)</em> fülre</li>
      <li>Vegye kia pipát az <em>Ismert fájltípusok kiterjesztésének elrejtése (Hide extensions for known file types)</em> opció elől, majd kattintson az <em>OK</em> gombra</li>
    </ol>
    <h3 id="vidalia-asks-for-a-password">A Vidalia jelszót kér.</h3>
    <p>Nem szükséges jelszót megadnia a Vidalia indításához. Ha mégis kér a egyet, akkor a következő problémák egyike fordulhat elő:</p>
    <p><strong>Már futtatja a Vidalia-t és a Tor-t</strong>: Ez előfordulhat például akkor, ha telepítette a Vidalia csomagot, és most a Tor Böngésző csomagot próbálja indítani. Ez esetben a régi Vidalia és Tor programokat be kell zárnia, mielőtt azt a verziót indítaná.</p>
    <p><strong>A Vidalia összeomlott, de a Tor még fut</strong>: Ha egy ablak a Tor vezérlő jeIszót kéri, tartalmaz Alaphelyzet gombot, akkor rákattinthat a gombra és a Vidalia újraindítja a Tor-t egy új véletlen jelszóval. Ha nincs ilyen gomb akkor a Vidalia nem tudja ezt megtenni. Ez esetben a Feladatkezelőben állítsa le a Tor folyamatot, majd használja a Vidalia-t a Tor újraindítására.</p>
    <p>Kérjük tekintse meg további információkért a <a href="https://torproject.org/docs/faq.html#VidaliaPassword">FAQ</a> oldalt a  Tor Project weboldalán.</p>
    <h3 id="flash-does-not-work">A Flash nem működik</h3>
    <p>Biztonsági okok miatt a Falsh, Java és egyéb kiegészítők tiltottak a Tor alatt. A kiegészítők függetlenek a Firefox-tól, és olyan aktivitásokat hajthatnak végre, amelyek tönkre tehetik anonimitását. </p>
    <p>A legtöbb YouTube videó működik HTML5-tel, így megtekinthető  Tor-on keresztül. Amire szüksége van, hogy csatlakozzon a <a href="https://www.youtube.com/html5">HTML5 trial</a> oldalra a  YouTube oldalán, mielőtt használni tudná a HTML5 lejátszót.</p>
    <p>Fontos megjegyezni ,hogy a böngésző ezt aválasztás nem jegyzi meg két indítása között, szóval a következő alkalommal mikor a Tor Böngésző csomagot használja, újra meg kell tennie ezt.</p>
    <p>Kérjük tekintse meg további információkért a <a href="https://www.torproject.org/torbutton/torbutton-faq.html#noflash">Torbutton FAQ</a> oldalt.</p>
    <h3 id="i-want-to-use-another-browser">Más böngészőt szeretnék használni</h3>
    <p>Biztonsági okok miatt a böngészést csak a Tor Böngésző csomagon keresztül ajánljuk. Technikailag lehetséges más böngészőt használni, de ha így tesz, akkor potenciális támadásnak teszi ki magát.</p>
    <h3 id="why-tor-is-slow">Miért lassú a Tor?</h3>
    <p>A Tor néha lassabb, mint egy normális internet kapcsolat. Ez azért van, mert néha a forgalom más országon kerül keresztülküldésre és néha keresztezi az óceánokat is.</p>
  </body>
</html>
