<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
    <title/>
  </head>
  <body>
    <h1 id="the-short-user-manual">Manual Pengguna</h1>
    <p>Manual pengguna ini mengandungi maklumat mengenai bagaimana untuk memuat turun Tor, bagaimana untuk menggunakannya, dan apa yang perlu dilakukan jika Tor tidak dapat menyambung kepada rangkaian. Jika anda tidak boleh mencari jawapan kepada soalan anda di dalam dokumen ini, e-mel help@rt.torproject.org.</p>
    <p>Sila ambil perhatian bahawa kami menyediakan sokongan secara sukarela, dan kita juga mendapat e-mel yang banyak setiap hari. Tidak perlu bimbang jika kita membalas email kamu dengan segera.</p>
    <h2 id="how-tor-works">Bagaimana Tor berfungsi</h2>
    <p>Tor adalah satu rangkaian terowong maya yang membolehkan anda untuk meningkatkan privasi dan keselamatan anda di Internet. Tor berfungsi dengan menghantar trafik anda melalui tiga pelayan rawak (juga dikenali sebagai <em>relays</em>) dalam rangkaian Tor, sebelum trafik itu sampai ke Internet awam.</p>
    <p>Gambar di atas menggambarkan bagaimana pengguna melayari internet ke laman web yang berbeza dengan menggunakan Tor, monitor hijau mewakili relay dalam rangkaian Tor, manakala tiga kunci mewakili lapisan penyulitan antara pengguna dan setiap relay.</p>
    <p>Tor akan menyembunyikan asal-usul trafik anda, dan ia akan menyulitkan segala-galanya di antara anda dan rangkaian Tor. Tor juga akan menyulitkan trafik anda di dalam rangkaian Tor, tetapi ia tidak boleh menyulitkan trafik anda antara rangkaian Tor dan destinasi akhir.</p>
    <p>Jika anda berkomunikasi dengan maklumat sensitif, contohnya apabila melayari laman web dengan nama pengguna dan kata laluan, pastikan anda menggunakan HTTPS (contohnya <strong>https</strong>://torproject.org/, tidak <strong>http</strong>://torproject.org/).</p>
    <h2 id="how-to-download-tor">Bagaimana hendak memuat turun Tor</h2>
    <p>Bundle yang kami cadangkan kepada kebanyakkan pengguna ialah <a href="https://www.torproject.org/projects/torbrowser.html">Tor Browser Bundle</a>. Bundle ini sudah ditetapkan konfigurasinya untuk memastikan keselamatan Internet melalui Tor, dan tidak memerlukan pemasangan. Caranya ada memuat turun bundle itu, nyahmampat arkib dan mulakan Tor.</p>
    <p>Terdapat dua cara berbeza untuk mendapatkan Tor. Kamu boleh dapatkannya di <a href="https://www.torproject.org/">Lawan Web Tor</a> dan muat turun di situ, atau kamu boleh menggunakan GetTor, email pemberi respons automatik.</p>
    <h3 id="how-to-get-tor-via-email">Bagaimana mahu mendapatkan Tor melalui email</h3>
    <p>Untuk menerima Tor English Bundle Browser untuk Windows, hantar e-mel ke gettor@torproject.org dengan <strong>windows</strong> dalam badan mesej. Anda boleh kosongkan subjek email itu.</p>
    <p>Anda juga boleh meminta Tor Browser Bundle untuk MAC OS X (tulis <strong>macos-i386</strong>), dan Linux (tulis <strong>linux-i386</strong> untuk sistem 32-bit atau <strong>linux-x86_64</strong> untuk sistem 64-bit).</p>
    <p>Jika kamu ingin Tor versi yang sudah diterjemah, tulis <strong>help</strong> sebaliknya. Kamu akan dapat email dengan arahan dan juga senarai bahasa yang disediakan.</p>
    <p><strong>Nota</strong>: Tor Browser Bundles untuk Linux dan Mac OS X adalah bersaiz besar, kamu tidak akan menerima apa-apa bundles tersebut melalui akaun Gmail, Hotmail atau Yahoo. Jika kamu tidak boleh menerima bundle yang kamu mahukan, hantar email kepada help@rt.torproject.org dan kami akan memberikan senarai website mirror lain untuk digunakan.</p>
    <h3 id="tor-for-smartphones">Tor untuk telefon pintar</h3>
    <p>Anda boleh mendapatkan Tor pada peranti Android anda dengan memasang pakej yang dinamakan <em>Orbot</em>. Untuk maklumat mengenai bagaimana untuk memuat turun dan memasang Orbot, sila lihat <a href="https://www.torproject.org/docs/android.html.en">Tor laman web Projek</a>.</p>
    <p>Kami juga mempunyai pakej percubaan untuk <a href="https://www.torproject.org/docs/N900.html.en">Nokia Maemo/N900</a> dan <a href="http://sid77.slackware.it/iphone/">Apple iOS</a>.</p>
    <h3 id="how-to-verify-that-you-have-the-right-version">Bagaimana hendak memastikan anda mempunyai versi yang betu</h3>
    <p>Sebelum memulakan Tor Browser Bundle, anda harus memastikan bahawa versi yang anda guna ialah tepat.</p>
    <p>Perisian yang anda terima akan didatangan dengan fail yang namanya sama dengan bundle dan mempunyai extension <strong>.asc</strong>. Fail .asc ialah tandantangan GPG, dan akan membenarkan anda mengesahkan fail yang anda muat turun sama dengan fail yang kami bertujuan untuk anda mendapatkannya.</p>
    <p>Sebelum anda boleh mengesahkan tandatangan, anda perlu memuat turun dan memasang GnuPG:</p>
    <p><strong>Windows</strong>: <a href="http://gpg4win.org/download.html">http://gpg4win.org/download.html</a><br/><strong>Mac OS X</strong>: <a href="http://macgpg.sourceforge.net/">http://macgpg.sourceforge.net/</a><br/><strong>Linux</strong>: Kebanyakkan pengagihan (distro) Linux sudah didatangan bersama dengan GnuPG.</p>
    <p>Sila ambil perhatian bahawa anda mungkin perlu untuk mengedit laluan dan arahan yang digunakan di bawah untuk mendapatkan ia berfungsi pada sistem anda.</p>
    <p>Erinn Clark menandatangani Tor Browser Bundles dengan kekunci 0x63FEE659. Untuk mengimport kunci Erinn ini, jalankan:</p>
    <pre>
      <code>gpg --keyserver hkp://keys.gnupg.net --recv-keys 0x63FEE659
</code>
    </pre>
    <p>Selepas mengimport kunci, pastikan bahawa pengesahan yang betul:</p>
    <pre>
      <code>gpg --fingerprint 0x63FEE659
</code>
    </pre>
    <p>Anda akan dapat melihat:</p>
    <pre>
      <code>pub 2048R/63FEE659 2003-10-16
Key fingerprint = 8738 A680 B84B 3031 A630 F2DB 416F 0610 63FE E659
uid Erinn Clark &lt;erinn@torproject.org&gt;
uid Erinn Clark &lt;erinn@debian.org&gt;

uid Erinn Clark &lt;erinn@double-helix.org&gt;
sub 2048R/EB399FD7 2003-10-16
</code>
    </pre>
    <p>Untuk mengesahkan tandatangan pakej yang anda muat turun, jalankan arahan berikut:</p>
    <pre>
      <code>gpg --verify tor-browser-2.2.33-2_en-US.exe.asc tor-browser-2.2.33-2_en-US.exe
</code>
    </pre>
    <p>Output akan menyatakan <em>"Good signature"</em>. A tandatangan buruk bermakna bahawa data fail itu mungkin telah diganggu. Jika anda melihat tandatangan yang tidak betul, hantar maklumat tentang di mana anda memuat turun pakej itu, bagaimana anda sahkan tandatangan, dan output dari GnuPG kedalam e-mel kepada help@rt.torproject.org.</p>
    <p>Sebaik sahaja anda telah sahkan tandatangan dan melihat output <em>"Good signature"</em>, pergi ke hadapan dan nyahmampatkan pakej arkib. Anda akan dapat melihat direktori yang sama dengan <strong>tor-browser_en-US</strong>. Di dalam direktori itu, terdapat direktori lain yang dipanggil <strong>Docs</strong>, yang mengandungi fail yang dipanggil <strong>changelog</strong>. Anda akan mahu memastikan bahawa nombor versi pada baris atas fail Changelog sepadan dengan nombor versi pada nama fail.</p>
    <h3 id="how-to-use-the-tor-browser-bundle">Bagaimana hendak menggunakan Tor Browser Bundle</h3>
    <p>Selepas memuat turun Tor Browser Bundle dan menyahmampat pakej itu, anda akan dapat melihat direktori dan beberapa fail yang terdapa di dalamnya. Salah satunya ialah fail yang bernama "Start Tor Browser" (atau "start-tor-browser", bergantung kepada operasi sistem anda).</p>
    <p>Apabila kamu memulakan Tor Browser Bundle, pertama, Vidalia akan dijalankan dan akan menghubungkan kamu dengan rangkaian Tor. Selepas itu, kamu akan dapat melihat pelayar kamu mengesahkan bahawa kamu sedang menggunakan Tor. Ini dapat dilakukan dengan melayari <a href="https://check.torproject.org/">https://check.torproject.org/</a>. Kamu sekarang telah dapat untuk melayari Internet melalui Tor.</p>
    <p>
      <em>Penting! Sila pastikan pelayar yang anda guna didatangi bersama-sama dengan Tor Browser Bundle, bukan pelayar anda sendiri.</em>
    </p>
    <h3 id="what-to-do-when-tor-does-not-connect">Apa yang patut dilakukan apabila Tor tidak dapat menghubungi rangkaiannya</h3>
    <p>Sesetengah pengguna akan dapat mengesan bahawa Vidalia akan berheti apabila cuba untuk menghubungi rangkaian Tor. Jika perkara ini berlaku, pastikan bahawa anda pada masa itu sudah mempunyai rangkaian Internet. Jika anda perlu untuk menggunakan pelayan proksi, lihat <em>Bagaimana hendak menggunakan proksi</em> dibawah.</p>
    <p>Jika internet anda berfungsi, tapi Tor masih lagi tidak dapat berhubung dengan rangkaiannya, cuba langkah berikut; buka tetapan Vidalia, klik pada <em>Message Log</em> dan pilih tab <em>Advanced</em>. Mungkin Tor tidak dapat berhubung dengan rangkaian kerana:</p>
    <p><strong>Jam sistem anda ditutup</strong>: Sila pastikan tarikh dan masa pada sistem anda itu betul, kemudian memulakan semula Tor. Anda mungkin harus menyelaras jam sistem anda menggunakan pelayan masa Internet (Internet time server).</p>
    <p><strong>Jika anda berada disebalik firewall yang ketat</strong>: Untuk memberitahu Tor bahawa mencuba pada port 80 atau port 443, buka tetapan Vidalia, klik pada <em>Tetapan</em> dan <em>Rangkaian</em>, tik pada box yang mengatakan <em>Firewall saya hanya membenarkan saya berhubung menggunakan port tertentu</em>.</p>
    <p><strong>Aplikasi anti-virus anda menghalang Tor</strong>: Sila pastikan bawah aplikasi anti-virus tidak menghalang Tor daripada membuat sambungan ke rangkaian Tor.</p>
    <p>Jika Tor masih lagi tidak berfungsi, ini mungkin kerana pengedar internet anda (Internet Service Provider) menyekat Tor. Jika kes ini berlaku, anda boleh memintas sekatan itu menggunakan <strong>Tor bridges</strong>, iaitu relays tersembunyi yang sukar untuk disekat.</p>
    <p>Jika anda tidak dapat mengesan permasalah Tor anda, sila hantar e-mail kepada help@rt.torproject.org dan pastikan anda memasukkan sekali kandungan yang berkaitan dengan masalah anda daripada fail log.</p>
    <h3 id="how-to-find-a-bridge">Bagaimana hendak mencari bridge</h3>
    <p>Untuk menggunakan bridge, akan harus mendapatkannya dahulu; anda boleh melayari <a href="https://bridges.torproject.org/">bridges.torproject.org</a>, akan anda juga boleh menghantar e-mail kepada bridges@torproject.org. Jika anda mahu menghantar email, pastikan anda tulis <strong>get bridges</strong> di dalam badan e-mail itu. Jika anda tidak menulis perkataan itu, anda tidak akan dapat balasan e-mail kembali. Sila ambil perhatian bahawa anda cuma boleh hantar e-mail ini daripada gmail.com atau dari yahoo.com sahaja.</p>
    <p>Mengkonfigurasi lebih daripada satu alamat bridge akan memastikan sambungan Tor anda lebih stabil, dalam sesetengah kes sambungan bridges mungkin tidak akan dapat dicapai. Tiada jaminan bahawa bridge yang anda guna sekarang akan berfungsi semula pada keesokan harinya, jadi anda perlu untuk mengemaskini secara kerap untuk mendapatkan bridges yang baru.</p>
    <h3 id="how-to-use-a-bridge">Bagaimana hendak menggunakan bridge</h3>
    <p>Jika ada sudah mempunyai set bridges untuk digunakan, buka tetapan Vidalia, klik pada <em>Tetapan</em>, <em>Rangkaian</em> dan tik pada kotak yang mengatakan <em>ISP saya menyekat sambungan ke rangkaian Tor</em>. Masukkan bridges anda di kotak itu, dan kemudian klik <em>OK</em> dan memulakan Tor semula.</p>
    <h3 id="how-to-use-an-open-proxy">Bagaimana hendak menggunakan proksi</h3>
    <p>Jika bridge tidak berfungsi, cuba untuk mengkonfigurasi Tor anda untuk menggunakan HTTPS atau SOCKS proxy untuk mendapatkan akses ke rangkaian Tor. Ini bermakna, walaupun Tor disekat di rangkaian anda, proksi dapat digunakan dengan selamat bagi berhubung ke rangkaian Tor dan didalam rangkaian internet yang ditapis.</p>
    <p>Langkah-langkah di bawah menganggap bahawa anda mempunyai tetapan Tor/Vidalia yang berfungsi, dan juga akan sudah menjumpai senarai proksi HTTPS, SOCK4 atau SOCKS5.</p>
    <ol style="list-style-type: decimal">
      <li>Buka tetapan Vidalia, klik pada <em>Tetapan</em>.</li>
      <li>Klik <em>Rangkaian</em>. Pilih <em>Saya mahu menggunakan proksi bagi mengakses Internet</em>.</li>
      <li>Pada line <em>Alamat</em>, masukkan alamat proksi. Alamat IP atau alamat host dibenarkan.</li>
      <li>Masukkan port proksi.</li>
      <li>Secara umumnya, anda tidak memerlukan nama pengguna dan kata laluan. Jika maklumat itu diperlukan, masukkan ke dalam kotak dengan betul.</li>
      <li>Pilih <em>Jenis</em> prosk yang anda gunakan, samada HTTP/HTTPS, SOCKS4, atau SOCKS5.</li>
      <li>Klik pada butang <em>OK</em>. Vidalia dan Tor sudah dikonfigurasi supaya menggunakan proksi bagi berhubung dengan rangkaian Tor.</li>
    </ol>
    <h2 id="frequently-asked-questions">Soalan Lazim</h2>
    <p>Seksyen ini akan menjawab beberapa soalan yang lazim ditanya. Jika soalan anda tidak disebut di sini, sila hantar e-mel kepada help@rt.torproject.org.</p>
    <h3 id="unable-to-extract-the-archive">Tidak dapat menyahmampat arkib.</h3>
    <p>Jika anda menggunakan Windows dan mendapati anda tidak dapat menyahmampat arkib, muat turun dan pasang <a href="http://www.7-zip.org/">7-Zip</a>.</p>
    <p>Jika anda tidak dapat memuat turun 7-Zip, cuba menamakan semua fail itu daripada .z ke .zip dan guna winzip bagi menyahmampat arkib tersebut. Sebelum menamakan semual fail itu, tetapkan Windows anda supaya membuat fail extension:</p>
    <h4 id="windows-xp">Windows XP</h4>
    <ol style="list-style-type: decimal">
      <li>Buka <em>My Computer</em></li>
      <li>Klik pada <em>Tools</em> dan pilih <em>Folder Options...</em> didalam menu</li>
      <li>Klik pada tab <em>View</em></li>
      <li>Padam tanda pada <em>Hide extensions for known file types</em> dan klik <em>OK</em></li>
    </ol>
    <h4 id="windows-vista">Windows Vista</h4>
    <ol style="list-style-type: decimal">
      <li>Buka <em>My Computer</em></li>
      <li>Klik pada <em>Organize</em> dan pilih <em>Folder and search options</em> di menu</li>
      <li>Klik pada tab <em>View</em></li>
      <li>Padam tanda pada <em>Hide extensions for known file types</em> dan klik <em>OK</em></li>
    </ol>
    <h4 id="windows-7">Windows 7</h4>
    <ol style="list-style-type: decimal">
      <li>Buka <em>My Computer</em></li>
      <li>Klik pada <em>Organize</em> dan pilih <em>Folder and search options</em> di menu</li>
      <li>Klik pada tab <em>View</em></li>
      <li>Padam tanda pada <em>Hide extensions for known file types</em> dan klik <em>OK</em></li>
    </ol>
    <h3 id="vidalia-asks-for-a-password">Vidalia akan meminta kata laluan</h3>
    <p>Anda tidak perlu untuk memasukkan kata laluan semasa memulakan Vidalia. Jika anda dikehendaki memasukkannya, anda mungkin menghadapi masalah ini:</p>
    <p><strong>Anda sudah menjalakan Vidalia dan Tor</strong>: Sebagai contoh, kes ini boleh berlaku apabila anda sudah memasang Vidalia bundle dan sekarang anda mahu menjalankan Tor Browser Bundle. Jika anda di dalam kes ini, anda harus menutup Vidalia dan Tor yang lama sebelum menjalankan yang baru.</p>
    <p><strong>Vidalia crashed, but left Tor running</strong>: If the dialog that prompts you for a control password has a Reset button, you can click the button and Vidalia will restart Tor with a new random control password. If you do not see a Reset button, or if Vidalia is unable to restart Tor for you; go into your process or task manager, and terminate the Tor process. Then use Vidalia to restart Tor.</p>
    <p>Untuk informasi lanjut, lihat <a href="https://torproject.org/docs/faq.html#VidaliaPassword">FAQ</a> dalam laman web Projek Tor.</p>
    <h3 id="flash-does-not-work">Flash tidak berfungsi</h3>
    <p>Untuk tujuan keselamatan, Flash, Java dan plugin yang lain telah dimatikan dalam Tor. Plugin tidak beroperasi dengan Firefox dan boleh menjalankan aktiviti yang mengganggu keselamatan anda.</p>
    <p>Kebanyakkan video di Youtube sudah menyokong HTML5, jadi masih lagi tidak mustahil untuk menonton video menggunakan Tor. Anda harus serta dalam <a href="https://www.youtube.com/html5">cubaan HTML5</a> didalam laman web Yotube sebelum boleh menonton video menggunakan HTML5.</p>
    <p>Sila ambil perhatian bahawa pelayar tidak akan mengingati bahawa anda menyertai HTML5 itu selepas anda menutup pelayar Firefox, jadi anda harus serta semula dalam cubaan HTML5 itu setiap kali anda menjalankan Tor Browser Bundle</p>
    <p>Sila lihat pada <a href="https://www.torproject.org/torbutton/torbutton-faq.html#noflash">Torbutton FAQ</a> untuk informasi lebih lanjut.</p>
    <h3 id="i-want-to-use-another-browser">Saya mahu menggunakan pelayar lain</h3>
    <p>Untuk tujuan keselamatan, kami menggalakkan anda hanya menggunakan pelayar yang disertakan di dalam Tor Browser Bundlee. Secara teknikalnya, tidak mustahil anda mahu menggunakan Tor dengan pelayar lain. Tetapi dengan melakukan perkara itu, anda mungkin terdedah dengan serangan keselamatan lain.</p>
    <h3 id="why-tor-is-slow">Mengapa Tor perlahan</h3>
    <p>Tor kadang kala lebih perlahan daripada sambungan Internet biasa anda. Ini disebabkan sambungan anda dihantar dari negara ke negara, merentasi lautan di seluruh dunia!</p>
  </body>
</html>
