<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
    <title/>
  </head>
  <body>
    <h1 id="the-short-user-manual">Breve Manual del usuario</h1>
    <p>Este manual del usuario contien información acerca de como descargar Tor, como utilizarlo y que hacer en caso que Tor no pueda conectarse a la red. Si usted no puede hallar respuesta a  su inquietud en este documento, escriba a help@rt.torproject.org.</p>
    <p>Tenga en cuenta que estamos proporcionando apoyo en forma voluntaria, y tenemos una gran cantidad de correos electrónicos cada día. No se preocupe si no contactamos inmediatamente.</p>
    <h2 id="how-tor-works">Como funciona Tor</h2>
    <p>Tor es una red de túneles virtuales que le permite mejorar su seguridad y privacidad en Internet. Tor funciona mediante el envío de su tráfico a través de tres servidores aleatorios (también conocidos como  <em>nodos</em>) en la red Tor, antes de que el tráfico sea enviado hacia la Internet pública.</p>
    <p>La imagen superior muestra a un usuario navegar en diferentes sitios web a través de Tor. Los monitores verdes representan nodos en la red Tor, mientras que las tres llaves representan las capas de cifrado entre el usuario y cada nodo.</p>
    <p>Tor omitirá el origen de su tráfico, y cifrará todo entre usted y la red Tor. Tor también cifrará el tráfico dentro de la red Tor, pero no puede encriptar su tráfico entre la red Tor y su destino final.</p>
    <p>Si usted se está comunicando información confidencial, por ejemplo, al iniciar sesión en un sitio web con un nombre de usuario y contraseña, asegúrese de que está utilizando HTTPS (por ejemplo <strong>https</strong>:/ /torproject.org/, no <strong>http</strong>:/ /torproject.org/).</p>
    <h2 id="how-to-download-tor">Cómo descargar Tor</h2>
    <p>El paquete que se recomienda para la mayoría de los usuarios etá en<a href="https://www.torproject.org/projects/torbrowser.html">Paquete del navegaror Tor</a>. Este paquete contiene un navegador preconfigurado para navegar de forma segura por Internet a través de Tor, y no requiere instalación. Puede descargar el paquete, descomprimir el archivo, y empezar a utilizar Tor.</p>
    <p>Hay dos maneras de controlar el software de Tor. Usted puede navegar a la <a href="https://www.torproject.org/">sitio web del Proyecto Tor</a> y descargarla allí, o puede utilizar adquiera Tor, con respuesta automática al correo electrónico.</p>
    <h3 id="how-to-get-tor-via-email">Como adquirir Tor via correo electónico</h3>
    <p>Para recibir el paquete del navegador Tor para windows, envíe un correo electrónico a gettor@torproject.org con <strong>windows</strong> en el cuerpo del mensaje. Puede dejar el asunto en blanco.</p>
    <p>También se puede solicitar el paquete navegador Tor  para Mac OS X (escriba <strong> macos-i386</strong>) y Linux (escriba <strong>linux-i386</strong> para sistemas de 32 bits o <strong>linux-x86_64</strong> para sistemas de 64 bits).</p>
    <p>Si quiere una versión traducida de Tor, en lugar escriba <strong>help</strong>. A continuación, recibirá un correo electrónico con instrucciones y una lista de los idiomas disponibles.</p>
    <p><strong>Nota</strong>: Los paquetes Tor Browser para Linux y Mac OS X son bastante grandes, y usted no podrá recibir cualquiera de estos paquetes con una cuenta de Gmail, Hotmail o Yahoo. Si usted no puede recibir el paquete que desea, envíe un correo electrónico a help@rt.torproject.org y se le dará una lista de los servidores web para su uso.</p>
    <h3 id="tor-for-smartphones">Tor para smartphones</h3>
    <p>Usted puede tener Tor en su dispositivo Android mediante la instalación del paquete llamado <em>Orbot </em>. Para obtener información acerca de cómo descargar e instalar Orbot, consulte el <a href="https://www.torproject.org/docs/android.html.en"> sitio web del Proyecto Tor </a>.</p>
    <p>We also have experimental packages for <a href="https://www.torproject.org/docs/N900.html.en">Nokia Maemo/N900</a> and <a href="http://sid77.slackware.it/iphone/">Apple iOS</a>.</p>
    <h3 id="how-to-verify-that-you-have-the-right-version">Cómo comprobar que tiene la versión correcta</h3>
    <p>Antes de ejecutar el paquete navegador Tor, usted debe asegurarse que tiene la versión correcta.</p>
    <p>El programa que usted recibe está acompañado por un archivo con el mismo nombre que el paquete y la extensión <strong>.asc</strong>. Este archivo asc. Es una firma GPG y le permitirá verificar si el archivo que ha descargado es exactamente lo que pretendíamos que obtuviera.</p>
    <p>Antes de poder verificar la firma, tendrá que descargar e instalar GnuPG:</p>
    <p><strong>Windows</strong>: <a href="http://gpg4win.org/download.html">http://gpg4win.org/download.html</a><br/><strong>Mac OS X</strong>: <a href="http://macgpg.sourceforge.net/">http://macgpg.sourceforge.net/</a><br/><strong>Linux</strong>: Most Linux distributions come with GnuPG preinstalled.</p>
    <p>Tenga en cuenta que puede que tenga que modificar las rutas y los comandos que se utilizan a continuación para conseguir que funcione en el sistema.</p>
    <p>Erinn Clark firma los paquetes Tor Browser con llave 0x63FEE659. Para importar la clave de Erinn, ejecute:</p>
    <pre>
      <code>gpg --keyserver hkp://keys.gnupg.net --recv-keys 0x63FEE659⏎</code>
    </pre>
    <p>Después de importar la clave, compruebe que la huella digital es la correcta:</p>
    <pre>
      <code>gpg  --fingerprint 0x63FEE659</code>
    </pre>
    <p>Usted debe ver:</p>
    <pre>
      <code>pub   2048R/63FEE659 2003-10-16
      Key fingerprint = 8738 A680 B84B 3031 A630  F2DB 416F 0610 63FE E659
uid                  Erinn Clark &lt;erinn@torproject.org&gt;
uid                  Erinn Clark &lt;erinn@debian.org&gt;

uid                  Erinn Clark &lt;erinn@double-helix.org&gt;
sub   2048R/EB399FD7 2003-10-16
</code>
    </pre>
    <p>Para verificar la firma del paquete que ha descargado, ejecute el siguiente comando:</p>
    <pre>
      <code>gpg --verify tor-browser-2.2.33-2_en-US.exe.asc tor-browser-2.2.33-2_en-US.exe
</code>
    </pre>
    <p>La salida debería decir <em> "Firma correcta"</em>. Una firma mala significa que el archivo ha sido manipulado. Si usted ve una mala firma, envíe detalles de dónde has descargado el paquete, cómo verificó la firma y la salida de GnuPG en un correo electrónico a help@rt.torproject.org.</p>
    <p>Una vez que haya verificado la firma y el observado la salida<em>"Firma correcta" </em>, seguir adelante y extraer el paquete del archivo. A continuación, debería ver un directorio similar a <strong>tor-browser_es-ES</strong>. Dentro del directorio hay otro directorio llamado <strong>Docs</strong>, que contiene un archivo llamado <strong>changelog</strong>. Usted debe asegurarse que el número de versión en la primera línea del fichero de cambios coincide con el número de versión en el nombre del archivo.</p>
    <h3 id="how-to-use-the-tor-browser-bundle">Cómo usar el paquete navegador Tor</h3>
    <p>After downloading the Tor Browser Bundle and extracting the package, you should have a directory with a few files in it. One of the files is an executable called "Start Tor Browser" (or "start-tor-browser", depending on your operating system).</p>
    <p>Al iniciar el paquete navegador Tor, primero verá el arrranque de Vidalia y cómo se conects a la red Tor. Después de eso, usted verá un navegador confirmando que ahora está usando Tor. Esto se realiza mediante la visualización de <a href="https://check.torproject.org/"> https://check.torproject.org/</a>. Ahora puede navegar por Internet a través de Tor.</p>
    <p>
      <em>Por favor, tenga en cuenta que es importante que utilice el navegador que viene con el paquete, y no su propio navegador.</em>
    </p>
    <h3 id="what-to-do-when-tor-does-not-connect">¿Qué hacer cuando Tor no se conecta?</h3>
    <p>Algunos usuarios se darán cuenta de que Vidalia se queda bloqueado al intentar conectarse a la red Tor. Si esto ocurre, asegúrese de que está conectado a Internet. Si necesita conectarse a un servidor proxy, consulte <em>Cómo utilizar un proxy abierto</em> a continuación.</p>
    <p>Si su conexión normal a Internet funciona, pero Tor aún no puede conectarse a la red, intente lo siguiente, abrir el panel de control Vidalia, haga clic en <em> Registro de mensajes </em> y seleccione la pestaña<em>Avanzado</em>. Puede  que Tor no se conecta porque:</p>
    <p><strong> el reloj del sistema está apagado </strong>: Asegúrese de que la fecha y hora del sistema sean correctas, y reinicie Tor. Puede que tenga que sincronizar el reloj del sistema con un servidor horario de Internet.</p>
    <p><strong>Está detrás de un cortafuegos restrictivo </strong>: Para indicarle a Tor que intente sólo por el puerto 80 y el puerto 443, abra el panel de control Vidalia, haga clic en <em>Configuración de retransmisión</em> y <em>Red</em>, y marque la casilla que dice <em>Mi cortafuegos solo me permite conectarme a ciertos puertos</em>.</p>
    <p><strong>Su programa antivirus está bloqueando Tor </strong>: Asegúrese que su programa anti-virus no impide a Tor rtealizar las conexiones de red.</p>
    <p>Si Tor sigue sin funcionar, es posible que su proveedor de servicios de Internet (ISP) esté bloqueando Tor. Muy a menudo esto se puede evitar con <strong>puentes Tor</strong>, nodos ocultos que no son tan fáciles de bloquear.</p>
    <p>Si necesita ayuda para averiguar por qué Tor no puede conectarse, envíe un correo electrónico a help@rt.torproject.org transcribiendo las partes pertinentes del archivo de registro.</p>
    <h3 id="how-to-find-a-bridge">Como encontrar un puente</h3>
    <p>Para usar un puente, primero tendrá que encontrar uno, usted puede navegar a <a href="https://bridges.torproject.org/">bridges.torproject.org</a>, o puede enviar un correo electrónico a bridges@torproject.org. Si usted envía un correo electrónico, asegúrese de que usted escribe <strong>get bridges</strong> en el cuerpo del correo electrónico. Sin esto, no obtendrá una respuesta. Tenga en cuenta que usted necesita para enviar este e-mail desde una dirección como gmail.com o como yahoo.com.</p>
    <p>Configuración de más de una dirección puente hará que su conexión a Tor sea más estable, en el caso de algunos de los puentes se conviertan en inaccesibles. No hay garantía de que el puente que está utilizando ahora funcionará mañana, por lo que debe hacer un hábito la actualización de la lista de puentes de vez en cuando.</p>
    <h3 id="how-to-use-a-bridge">Cómo usar un puente</h3>
    <p>Una vez que tenga un conjunto de puentes a utilizar, abra el panel de control Vidalia, haga clic en <em>Configuración de retransmisión</em>, <em>Red</em> y marque la casilla que dice <em>Mi ISP bloquea conexiones a la red Tor</em>. Introduzca los puentes en el cuadro de abajo, pulse <em>Aceptar</em> e inicie Tor otra vez.</p>
    <h3 id="how-to-use-an-open-proxy">Cómo utilizar un proxy abierto</h3>
    <p>Si utilizando un puente no funciona, intente configurar Tor para usar cualquier proxy HTTPS o SOCKS para obtener acceso a la red Tor. Esto significa que incluso si Tor está bloqueado por la red local, proxies abiertos pueden ser utilizados con seguridad para conectarse a la red Tor y al Internet sin censura.</p>
    <p>Los siguientes pasos se supone que tiene una configuración funcional Tor/Vidalia, y han encontrado una lista de proxies HTTPS, SOCKS4 o SOCKS5.</p>
    <ol style="list-style-type: decimal">
      <li>Obra el panel de control de vidalia, haga clic en <em>Configuración de retransmisión</em>.</li>
      <li>Haga click en <em>Red</em>. Seleccione <em>Uso en proxy para acceder a internet</em>.</li>
      <li>En la línea <em>Dirección</em>, introduzca la dirección del proxy abierto. Esta puede ser un nombre de host o una dirección IP.</li>
      <li>Introduzca el puerto para el proxy.</li>
      <li>Generalmente, no es necesario un nombre de usuario y contraseña. Si los tiene, introduzca la información en los campos correspondientes.</li>
      <li>Elija el <em>Tipo</em> de proxy que utiliza, ya sea HTTP / HTTPS, SOCKS4 o SOCKS5.</li>
      <li>Presione el botón <em>Aceptar</em></li>
    </ol>
    <h2 id="frequently-asked-questions">Preguntas Frecuentes</h2>
    <p>En esta sección se responderán algunas de las preguntas más comunes. Si su pregunta no se menciona aquí, por favor, envíe un correo electrónico a help@rt.torproject.org.</p>
    <h3 id="unable-to-extract-the-archive">No se puede extraer el archivo</h3>
    <p>Si utiliza Windows y encuentra que no puede extraer el archivo, descargue e instale <a href="http://www.7-zip.org/">7-Zip</a>.</p>
    <p>Si usted no puede descargar 7-Zip, trate de cambiar el nombre del archivo de .z a .zip y utilizar WinZip para extraer el archivo. Antes de cambiar el nombre del archivo, indicarle a Windows que  muestre las extensiones de archivo:</p>
    <h4 id="windows-xp">Windows XP</h4>
    <ol style="list-style-type: decimal">
      <li>Abra <em>Mi PC</em></li>
      <li>Haga clic en el menú <em>Herramientas</em> y seleccione <em>Opciones de archivo...</em></li>
      <li>Haga click en la pestaña <em>Ver</em></li>
      <li>Desmarque <em>Ocultar las extensiones para tipos de archivo conocidos</em> y haga clic en <em>Aceptar</em></li>
    </ol>
    <h4 id="windows-vista">Windows Vista</h4>
    <ol style="list-style-type: decimal">
      <li>Obra <em>PC</em></li>
      <li>Click on <em>Organize</em> and choose <em>Folder and search options</em> in the menu</li>
      <li>Haga click en la pestaña <em>Ver</em></li>
      <li>Desmarque <em>Ocultar las extensiones para tipos de archivo conocidos</em> y haga clic en <em>Aceptar</em></li>
    </ol>
    <h4 id="windows-7">Windows 7</h4>
    <ol style="list-style-type: decimal">
      <li>Obra <em>PC</em></li>
      <li>Click on <em>Organize</em> and choose <em>Folder and search options</em> in the menu</li>
      <li>Haga click en la pestaña <em>Ver</em></li>
      <li>Desmarque <em>Ocultar las extensiones para tipos de archivo conocidos</em> y haga clic en <em>Aceptar</em></li>
    </ol>
    <h3 id="vidalia-asks-for-a-password">Vidalia asks for a password</h3>
    <p>You should not have to enter a password when starting Vidalia. If you are prompted for one, you are likely affected by one of these problems:</p>
    <p><strong>You are already running Vidalia and Tor</strong>: For example, this situation can happen if you installed the Vidalia bundle and now you're trying to run the Tor Browser Bundle. In that case, you will need to close the old Vidalia and Tor before you can run this one.</p>
    <p><strong>Vidalia crashed, but left Tor running</strong>: If the dialog that prompts you for a control password has a Reset button, you can click the button and Vidalia will restart Tor with a new random control password. If you do not see a Reset button, or if Vidalia is unable to restart Tor for you; go into your process or task manager, and terminate the Tor process. Then use Vidalia to restart Tor.</p>
    <p>For more information, see the <a href="https://torproject.org/docs/faq.html#VidaliaPassword">FAQ</a> on the Tor Project website.</p>
    <h3 id="flash-does-not-work">Flash does not work</h3>
    <p>For security reasons, Flash, Java, and other plugins are currently disabled for Tor. Plugins operate independently from Firefox and can perform activity on your computer that ruins your anonymity.</p>
    <p>Most YouTube videos work with HTML5, and it is possible to view these videos over Tor. You need to join the <a href="https://www.youtube.com/html5">HTML5 trial</a> on the YouTube website before you can use the HTML5 player.</p>
    <p>Note that the browser will not remember that you joined the trial once you close it, so you will need to re-join the trial the next time you run the Tor Browser Bundle.</p>
    <p>Please see the <a href="https://www.torproject.org/torbutton/torbutton-faq.html#noflash">Torbutton FAQ</a> for more information.</p>
    <h3 id="i-want-to-use-another-browser">I want to use another browser</h3>
    <p>For security reasons, we recommend that you only browse the web through Tor using the Tor Browser Bundle. It is technically possible to use Tor with other browsers, but by doing so you open yourself up to potential attacks.</p>
    <h3 id="why-tor-is-slow">Why Tor is slow</h3>
    <p>Tor can sometimes be a bit slower than your normal Internet connection. After all, your traffic is sent through many different countries, sometimes across oceans around the world!</p>
  </body>
</html>
