<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
    <title/>
  </head>
  <body>
    <h1 id="the-short-user-manual">Краткое Руководство Пользователя</h1>
    <p>Это пользовательское руководство расскажет о том, как скачать Tor, как им пользоваться, и что предпринимать в случаях, когда Tor не может соединиться с сетью. Если у Вас не получилось найти в этом документе ответ на свой вопрос, не стесняйтесь написать нам по адресу help@rt.torproject.org.</p>
    <p>Пожалуйста, помните, что мы осуществляем техподдержку на добровольных началах, причём каждый Божий день нам приходит куча писем с вопросами. Поэтому не волнуйтесь, если мы медлим с ответом на Ваше письмо.</p>
    <h2 id="how-tor-works">Как работает Tor</h2>
    <p>Tor - это сеть виртуальных туннелей, которая позволяет Вам лучше защищать неприкосновенность Вашей частной жизни и свою безопасность в Интернете. Работает это вот как: Tor соединяет Ваш компьютер с Интернетом не напрямую, а через цепочку из трёх выбранных наугад компьютеров (т.н. <em>ретрансляторы</em>) которые принадлежат к сети Tor.</p>
    <p>На рисунке выше изображено, что происходит, когда пользователь посещает различные веб-сайты через Tor. Зелёные мониторы - это ретрансляторы сети Tor, а три ключика - это последовательные слои шифрования между пользователем и каждым следующим ретранслятором.</p>
    <p>Всё, что вы посылаете в Интернет через Tor, становится, во-первых анонимным (скрывается источник), а во-вторых, остаётся зашифрованным на всём пути между Вашим компьютером и последним ретранслятором. Но после того, как данные покидают последний ретранслятор и отправляются к интернет-адресу своего назначения - они идут уже не в зашифрованном, а обычном, открытом виде.</p>
    <p>Если вы передаёте особо важные данные - например, вводите логин и пароль для входа на веб-сайт - убедитесь, что работает протокол HTTPS  (т.е. в адресной строке написано, например, <strong>https</strong>://torproject.org/, а не <strong>http</strong>://torproject.org/).</p>
    <h2 id="how-to-download-tor">Как скачать Tor</h2>
    <p>Пакет программ, который мы обычно рекомендуем - это <a href="https://www.torproject.org/projects/torbrowser.html">Пакет Tor-Браузера</a>. Этот пакет не требует установки и содержит браузер, заранее настроенный таким образом, чтобы безопасно выходить в интернет через Tor. Вы просто загружаете пакет, распаковываете архив и запускаете Tor.</p>
    <p>Есть два разных способа заполучить программное обеспечение Tor. Вы можете либо открыть в браузере <a href="https://www.torproject.org/">Сайт Проекта Tor</a> и скачать программу оттуда, либо вы можете воспользоваться GetTor - нашим автоответчиком электронной почты.</p>
    <h3 id="how-to-get-tor-via-email">Как получить Tor по электронной почте</h3>
    <p>Чтобы получить Английский Пакет Tor-Браузера для Windows, отправьте письмо на адрес электронной почты gettor@torproject.org со словом <strong>windows</strong> в теле сообщения. Поле "Тема" можете оставить пустым.</p>
    <p>Подобным же образом Вы можете запросить Пакет Tor-Браузера для Mac OS (написав <strong>macos-i386</strong>), и для Linux (написав <strong>linux-i386</strong> для 32-битных систем или <strong>linux-x86_64</strong> для 64-битных систем)</p>
    <p>Если Вам нужна переведённая версия Tor, напишите в письме <strong>help</strong>. Вам придёт ответное письмо с инструкциями и списком доступных языков.</p>
    <p><strong>Заметка</strong>: Пакет Tor-Браузера для Linux и Mac OS X имеют значительный размер, так что Вы не сможете получить эти пакеты по электронной почте через Gmail, Hotmail или Yahoo. Если у Вас не выходит заполучить необходимый Вам пакет, напишите письмо на адрес help@rt.torproject.org и мы дадим Вам список сайтов-зеркал для скачивания этого пакета.</p>
    <h3 id="tor-for-smartphones">Tor для смартфонов</h3>
    <p>Вы можете настроить Tor на своём Android-устройстве, установив пакет, который называется <em>Orbot</em>. Справка по его загрузке и установке есть на <a href="https://www.torproject.org/docs/android.html.en">Сайте Проекта Tor</a>.</p>
    <p>У нас также есть экспериментальные пакеты для <a href="https://www.torproject.org/docs/N900.html.en">Nokia Maemo/N900</a> и <a href="http://sid77.slackware.it/iphone/">Apple iOS</a>.</p>
    <h3 id="how-to-verify-that-you-have-the-right-version">Как проверить, та ли у Вас версия</h3>
    <p>Прежде, чем запускать Пакет Tor-Браузера, следует удостовериться в том, что у Вас находится правильная его версия.</p>
    <p>Программное обеспечение, которое вы получаете, сопровождается файлом, с тем же именем, что и Bundle с расширением <strong>.asc</strong>. Этот .asc файл является GPG подписью, и подтвердит, что скачанный Вами файл, является тем самым файлом, который мы Вам отправили.</p>
    <p>Перед подтверждением подписи, Вы должны загрузить и установить GnuPG:</p>
    <p><strong>Windows</strong>: <a href="http://gpg4win.org/download.html">http://gpg4win.org/download.html</a><br/><strong>Mac OS X</strong>: <a href="http://macgpg.sourceforge.net/">http://macgpg.sourceforge.net/</a><br/><strong>Linux</strong>: Большинство Linux дистрибутивов идут с предустановленным GnuPG.</p>
    <p>Обратите внимание, что вам может понадобиться изменить пути и команды, используемые ниже, чтобы все заработало на вашей системе.</p>
    <p>Эрин Кларк подписывает Tor Browser Bundle ключом 0x63FEE659. Чтобы импортировать ключ Эрин, запустите:</p>
    <pre>
      <code>gpg --keyserver hkp://keys.gnupg.net  --recv-keys 0x63FEE659
</code>
    </pre>
    <p>После импортирования, подтвердите правильность подписи:</p>
    <pre>
      <code>gpg  --fingerprint 0x63FEE659
</code>
    </pre>
    <p>Вы должны увидеть:</p>
    <pre>
      <code>pub 2048R/63FEE659 2003-10-16
Key fingerprint = 8738 A680 B84B 3031 A630 F2DB 416F 0610 63FE E659
uid Erinn Clark &lt;erinn@torproject.org&gt;
uid Erinn Clark &lt;erinn@debian.org&gt;

uid Erinn Clark &lt;erinn@double-helix.org&gt;
sub 2048R/EB399FD7 2003-10-16
</code>
    </pre>
    <p>Чтобы подтвердить подпись загруженного пакета, запустите слудющую команду:</p>
    <pre>
      <code>gpg --verify tor-browser-2.2.33-2_en-US.exe.asc tor-browser-2.2.33-2_en-US.exe
</code>
    </pre>
    <p>В результате должна показаться надпись <em>"Хорошая подпись" </em>. Плохая подпись означает, что файл мог быть изменен. Если вы видите плохую подпись, отправьте сведения о том, откуда Вы скачали пакет, как вы проверяли подписи, и результат GnuPG на электронную почту help@rt.torproject.org.</p>
    <p>Если после проверки подписей Вы увидели результат <em>"Хорошие подписи </em>, то теперь Вы можете извлечь пакет архива. Вы должны увидеть каталог наподобие <strong>tоr-browser_en-US</strong>. В этом каталоге есть другой каталог <strong>Docs</strong>, который содержит файл с именем <strong>changelog</strong>. Вы должны убедиться, что номер версии в верхней строке в файле изменений соответствует номеру версии в имени файла.</p>
    <h3 id="how-to-use-the-tor-browser-bundle">Как использовать Tor Brouser Bundle</h3>
    <p>После загрузки Tor Browser Bundle и распаковки архива, должна появиться папка с новыми файлами внутри. Один из этих файлов исполняемый и называется "Start Tor Browser" (или "start-tor-browser", в зависимости от операционной системы).</p>
    <p>После запуска Tor Browser Bundle, сперва Вы увидите запуск Vidalia и подключение Вас к сети Tor. После этого запуститься браузер, подтверждающий, что вы сейчас используете Tor. Вы увидите <a href="https://check.torproject.org/">https://check.torproject.org/</a>. Теперь вы можете пользоваться Tor.</p>
    <p>
      <em>Обратите внимание: очень важно, чтобы вы использовали браузер, который поставляется вместе с Tor Brouser Bundle, а не Ваш собственный браузер.</em>
    </p>
    <h3 id="what-to-do-when-tor-does-not-connect">Что делать, если Tor не подключается к сети</h3>
    <p>Некоторые пользователи заметили, что Vidalia иногда не может подключиться к сети Tor. Если это происходит, убедитесь, что Вы подключены к Интернету. Если Вам нужно подключиться к прокси-серверу, см. ниже <em>Как использовать открытые прокси</em>.</p>
    <p>Если обычное интернет-соединение работает, но Tor не может подключиться к сети, попробуйте выполнить следующие действия: откройте панель управления Vidalia, нажмите на <em>Лог сообщений</em> и выберите вкладку <em>Расширенные настройки</em>. Вполне возможно, что Tor не подключается к сети, потому что:</p>
    <p><strong>Ваши системные часы отключены</strong>: Убедитесь, что дата и время на вашем компьютере установлены правильно, и перезапустите Tor. Вам может понадобиться синхронизация системных часов с сервером.</p>
    <p><strong>Вы находитесь за брандмауэром</strong>: чтобы указать Tor использовать только порты 80 и 443, откройте панель управления Vidalia, нажмите <em>Настройки</em> и <em>Сети</em>, и поставьте галочку там, где написано <em>Мой брандмауэр позволяет мне подключаться только к определенным портам </em>.</p>
    <p><strong>Ваша антивирусная программа блокирует Tor</strong>: Убедитесь, что ваша антивирусная программа не мешает Tor подключаться к сети.</p>
    <p>Если Tor по-прежнему не работает, вполне вероятно, что Ваш провайдер (ISP) блокирует Tor. Очень часто это можно обойти с <strong>Tor мостов</strong> - скрытых реле, которые не так легко заблокировать.</p>
    <p>Если Вам нужно выяснить, почему Tor не может подключиться, отправьте нам письмо по электронной почте help@rt.torproject.org с соответствующей информацией из журнала логов.</p>
    <h3 id="how-to-find-a-bridge">Как найти мост</h3>
    <p>Чтобы использовать мост, Вы должны сначала его обнаружить; это можно сделать на <a href="https://bridges.torproject.org/">bridges.torproject.org</a>, или Вы можете отправить письмо на bridges@torproject.org. Если Вы отправили письмо, пожалуйста, убедитесь, что Вы пишете <strong>get bridges</strong> в теле письма. Без этого Вы не получите ответа. Обратите внимание, что Вам нужно отправить это письмо, или с gmail.com, или с yahoo.com.
</p>
    <p>Настройка нескольких мостов сделает Ваше Tor соединение более стабильным, в случае, если некоторые из мостов стали недоступны. Не существует гарантий, что мост, используемый сегодня, будет работать завтра, так что Вы должны постоянно обновлять список мостов.</p>
    <h3 id="how-to-use-a-bridge">Как использовать мост</h3>
    <p>Если Вы можете использовать несколько мостов, откройте панель управления Vidalia, нажмите <em>Настройки</em>, затем <em>Сети</em>, и поставьте галочку там, где написано <em>Мой провайдер блокирует подключение к Tor сети</em>. Введите список мостов в поле, находящееся ниже, нажмите  <em>OK</em> и перезапустите Tor.</p>
    <h3 id="how-to-use-an-open-proxy">Как использовать open proxy</h3>
    <p>Если использование моста ни к чему не приводит, попробуйте настроить Tor использовать HTTPS или SOCKS прокси, чтобы получить доступ к сети Tor. Это означает, что даже если Tor заблокирован в Вашей локальной сети, можно безопасно использовать открытые прокси-серверы для подключения к сети Tor и к свободному от цензуры Интернету.</p>
    <p>Для следующих действий, вы должны иметь функциональные Tor/Vidalia конфигурации, и список HTTPS, SOCKS4 или SOCKS5 прокси.</p>
    <ol style="list-style-type: decimal">
      <li>Откройте панель управления Vidalia и нажмите <em>Настройки</em>.</li>
      <li>Нажмите <em>Сети</em>. Выберите <em>Я использую proxy для доступа к сети интернет</em>.</li>
      <li>В поле <em>Адрес</em>, введите адрес open proxy. Это может быть имя прокси или IP адрес.</li>
      <li>Введите порт proxy.</li>
      <li>Как правило, Вам не нужно вводить имя пользователя и пароль. Если подобная информация все же понадобится, то введите ее в соответствующие поля.</li>
      <li>Выберите <em>Тип</em> для прокси, таких как HTTP/HTTPS, SOCKS4, или SOCKS5.</li>
      <li>Нажмите <em>OK</em>. Vidalia и Tor в теперь настроены на использование прокси для доступа к остальной части сети Tor.</li>
    </ol>
    <h2 id="frequently-asked-questions">Часто задаваемые вопросы</h2>
    <p>В этом разделе находятся ответы на некоторые наиболее распространенные вопросы. Если ваш вопрос не упомянут здесь, пожалуйста, отправьте письмо на help@rt.torproject.org.</p>
    <h3 id="unable-to-extract-the-archive">Невозможно извлечь архив</h3>
    <p>Если Вы используете Windows и не можете извлеч архив, установите <a href="http://www.7-zip.org/">7-Zip</a>.</p>
    <p>Если вы не можете скачать 7-Zip, попробуйте переименовать расширение файла с .z на .zip и использовать WinZip для извлечения архива. До переименования файлов, укажите Windows показать расширения файлов:</p>
    <h4 id="windows-xp">Windows XP</h4>
    <ol style="list-style-type: decimal">
      <li>Откройте <em>Мой компьютер</em></li>
      <li>Нажмите <em>Инструменты</em> и выберите в меню <em>Настройки папки...</em>.</li>
      <li>Нажмите на вкладку <em>Просмотр</em></li>
      <li>Уберите галочку со <em>Скрыть расширения для известных типов файлов</em> и нажмите <em>OK</em></li>
    </ol>
    <h4 id="windows-vista">Windows Vista</h4>
    <ol style="list-style-type: decimal">
      <li>Откройте <em>Компьютер</em></li>
      <li>Нажмите на <em>Организовать</em> и выберите в меню <em>Папку и настройки поиска</em></li>
      <li>Нажмите на вкладку <em>Просмотр</em></li>
      <li>Уберите галочку со <em>Скрыть расширения для известных типов файлов</em> и нажмите <em>OK</em></li>
    </ol>
    <h4 id="windows-7">Windows 7</h4>
    <ol style="list-style-type: decimal">
      <li>Откройте <em>Компьютер</em></li>
      <li>Нажмите на <em>Организовать</em> и выберите в меню <em>Папку и настройки поиска</em></li>
      <li>Нажмите на вкладку <em>Просмотр</em></li>
      <li>Уберите галочку со <em>Скрыть расширения для известных типов файлов</em> и нажмите <em>OK</em></li>
    </ol>
    <h3 id="vidalia-asks-for-a-password">Vidalia требует пароля</h3>
    <p>Вы не должны вводить пароль при запуске Vidalia. Если Вы уже написали его, есть вероятность столкнуться с одной из следующих проблем:</p>
    <p><strong>Вы уже запустили Vidalia и Tor</strong>: Например, такая ситуация может возникнуть, если Вы уже запустили Vidalia bundle и теперь пытаетесь запустить Tor Browser Bundle. В таком случае, закройте Vidalia и Tor, и запустите их заново.</p>
    <p><strong> Vidalia перестала работать, но Tor функционирует</strong>: Если диалоговое окно, которое запрашивает пароль, имеет кнопку перезагрузки, Вы можете нажать на эту кнопку и Vidalia перезапустит Tor с новым случайным паролем. Если вы не видите кнопку перезагрузки, или если Vidalia не может перезапустить Tor, запустите диспетчер задач, и отключите Tor процесс. Затем, с помощью Vidalia перезапустите Tor.</p>
    <p>Для дополнительной информации, посмотрите <a href="https://torproject.org/docs/faq.html#VidaliaPassword">FAQ</a> на сайте Tor Project.</p>
    <h3 id="flash-does-not-work">Flash не работает</h3>
    <p>По соображениям безопасности, Flash, Java и другие плагины в настоящее время отключены для Tor. Плагины работают независимо от Firefox и могут осуществлять деятельность на вашем компьютере, отрицательно влияющую на анонимность.</p>
    <p>Большинство видео на YouTube работают на HTML5, так что их можно посмотреть через Tor. Вам надо включить <a href="https://www.youtube.com/html5">HTML5 триал</a> на сайте YouTube прежде, чем использовать HTML5 плеер.</p>
    <p>Обратите внимание, что браузер не будет помнить, что Вы присоединились к триалу, когда вы закроете его, так что вам придется повторно включить триал при следующем запуске Tor Browser Bundle.</p>
    <p>Посмотрите <a href="https://www.torproject.org/torbutton/torbutton-faq.html#noflash">Torbutton FAQ</a>, чтобы получить дополнительную информацию.</p>
    <h3 id="i-want-to-use-another-browser">Я хочу использовать другой браузер</h3>
    <p>По соображениям безопасности, мы рекомендуем Вам просматривать веб-страницы только через Tor с использованием Tor Browser Bundle. Это технически возможно использовать Tor с другими браузерами, но тем самым Вы открываете себя для потенциальных атак.</p>
    <h3 id="why-tor-is-slow">Почему TOR такой медленный</h3>
    <p>Tor может быть немного медленнее обычного интернет-соединения. В конце концов, ваш трафик передается через много разных стран по всему миру!</p>
  </body>
</html>
