<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
    <title/>
  </head>
  <body>
    <h1 id="the-short-user-manual">Kratki korisnicki prirucnik</h1>
    <p>Ovaj korisnicki prirucnik sadrzi informacije o tome kako da preuzmete i koristite Tor i sta da radite ako Tor ne moze da se poveze na mrezu. Ako ne mozete naci odgovor na vasa pitanja u ovom dokumentu, posaljite email na help@rt.torproject.org.</p>
    <p>Molimo vas da imate u vidu da mi pruzamo podrsku na dobrovoljnoj osnovi i da mi dobijamo dosta mejlova svaki dan. Nema potrebe da se brinete ako vam ne odgovorimo odmah. </p>
    <h2 id="how-tor-works">Kako Tor funkcionise</h2>
    <p>Tor je mreza virtualnih tunela koja vam omogucava da poboljsate vasu privatnost i bezbednost na Internetu. Tor funkcionise tako sto salje vas internet zahtev kroz tri nasumice izabrana servera (poznati kao <em>releji</em>) iz Tor mreze, pre nego sto je poslat na javni Internet.</p>
    <p>Prikaz iznad ilustruje korisnika koji pregleda razlicite stranice koristeci Tor. Zeleni monitori predstavljau releje u Tor mrezi, dok tri kljuca predstavljaju sloj sifrovanja izmedju korisnika i releja.</p>
    <p>Tor ce napraviti poreklo vaseg zahteva anonimnim i sifrovati sve izmedju vas i Tor mreze. Tor takodjer sifruje vase zahteve unutar Tor mreze, ali ne moze sifrovati vas zahtev izmedju Tor mreze i njegovog konacnog odredista.</p>
    <p>Ako unosite osetljive informacije, kao na primer korisnicko ime i loziku, proverite da koristite HTTPS (e.g. <strong>https</strong>://torproject.org/, a ne <strong>http</strong>://torproject.org/).</p>
    <h2 id="how-to-download-tor">Kako preuzeti Tor</h2>
    <p>Paket mi preporucujemo vecini korisnika je <a href="https://www.torproject.org/projects/torbrowser.html">Tor Browser Bundle</a>. Ovaj paket sadrzi prekonfigurisan pretrazivac da bezbedno pretrazujete internet koristeci Tor, i ne zahteva instalaciju.</p>
    <p>Postoje dva nacina da dodjete do Tor softvera.  Mozete ga preuzetina <a href="https://www.torproject.org/">Tor Project stranici</a> ili mozete koristiti GetTor emejl autoresponder.</p>
    <h3 id="how-to-get-tor-via-email">Kako preuzeti Tor preko emejla</h3>
    <p>Da dobijete Engleski Tor paket za Windows, posaljite emejl na gettor@torproject.org i unesite rec<strong>windows</strong> u glavom delu mejla. Mozete ostaviti polje za predmet praznim.</p>
    <p>Takodjer mozete zatraziti Tor paket za Mac OS X (napisite <strong>macos-i386</strong>) i za Linux (napisite <strong>linux-i386</strong> za 32 bitne sisteme ili <strong>linux-x86_64</strong> za 64 bitne sisteme).</p>
    <p>Ako zelite prevedenu verziju Tor-a, napiste <strong>help</strong>. Mi cemo vam poslati emejl sa instrukcijama i listom dostupnih jezika.</p>
    <p><strong>Imajte na umu</strong>: Tor paket za Linux i Mac OS X su veliki fajlovi i necete ih moci dobiti preko mejla ako koristite Gmail,Hotmail ili Yahoo. Ako niste u mogucnosti da dobijete paket koji ste zeleli, posaljite emaj na help@rt.torproject.org  i mi cemo vam poslati listu stranica odakle mozete preuzeti zeljeni paket.</p>
    <h3 id="tor-for-smartphones">Tor za telefone</h3>
    <p>Mozete preuzeti Tor na svom Android uredjaju tako sto cete instalirati paket zvan <em>Orbot</em>. Za vise informacija o tome kako preuzeti i instalirati Orbot, pogledajte  <a href="https://www.torproject.org/docs/android.html.en">Tor Project stranicu</a>.</p>
    <p>Takodjer imamo eksperimentalne paketa za <a href="https://www.torproject.org/docs/N900.html.en">Nokia Maemo/N900</a> and <a href="http://sid77.slackware.it/iphone/">Apple iOS</a>.</p>
    <h3 id="how-to-verify-that-you-have-the-right-version">Kako proveriti da li imate pravu verziju</h3>
    <p>Pre nego sto pokrenete Tor paket, terbalo bi da proverite da li imate pravu verziju.</p>
    <p>Software koji dobijete dolazi sa istoimenim fajlom i <strong>.asc</strong> nastavkom. Ovaj .asc fajl je GPG potpis i omogucava vam da proverite  da fajl koji ste preuzeli  je autentican.</p>
    <p>Pre nego sto mozete verifikovati potpis, morate preuzeti i instalirati GnuPG:</p>
    <p><strong>Windows</strong>: <a href="http://gpg4win.org/download.html">http://gpg4win.org/download.html</a><br/><strong>Mac OS X</strong>: <a href="http://macgpg.sourceforge.net/">http://macgpg.sourceforge.net/</a><br/><strong>Linux</strong>: Vecina Linux distribucija imaju GnuPG instaliran.</p>
    <p>Imajte na umu da je moguce da cete morati promeniti adrese i komande koristene ispod da bi program radio na vasem sistemu.</p>
    <p>Erinn Clark potpisuje Tor paket sa kljucem 0x63FEE659. Da bi uneli njen kljuc, pokrenite:</p>
    <pre>
      <code>gpg --keyserver hkp://keys.gnupg.net --recv-keys 0x63FEE659</code>
    </pre>
    <p>Nako sto ste uneli kljuc, proverite da je otisak tacan:</p>
    <pre>
      <code>gpg --fingerprint 0x63FEE659</code>
    </pre>
    <p>Trebalo bi da vidite:</p>
    <pre>
      <code>pub   2048R/63FEE659 2003-10-16
      Key fingerprint = 8738 A680 B84B 3031 A630  F2DB 416F 0610 63FE E659
uid                  Erinn Clark &lt;erinn@torproject.org&gt;
uid                  Erinn Clark &lt;erinn@debian.org&gt;

uid                  Erinn Clark &lt;erinn@double-helix.org&gt;
sub   2048R/EB399FD7 2003-10-16
</code>
    </pre>
    <p>'To verify the signature of the package you downloaded, run the following command: ' Sto znaci: Da bi proverili potpis paketa koji ste preuzeli, unesite sledecu komandu: </p>
    <pre>
      <code>gpg --verify tor-browser-2.2.33-2_en-US.exe.asc tor-browser-2.2.33-2_en-US.exe </code>
    </pre>
    <p>Odgovor bi trebo biti <em>"Good signature"</em>. Los potpis znaci da je moguce da je fajl bio menjan. Ako vidite los potpis posaljite detalje o stranici gde ste preuzeli paket, kako ste proverili da li je potpis tacan i poruku koju ste dobili u GnuPG programu preko mejla na help@rt.torproject.org.</p>
    <p>Nako sto ste proverili potpis i videli <em>"Good signature"</em> poruku, mozete ekstraktovati arhivu. Dobicete folder zvan <strong>tor-browser_en-US</strong>. Taj folder sadrzi joj jedan folder zvan <strong>Docs</strong>, koji sadrzi fajl zvan changelog. Uverite se da broj verzije u prvoj liniji <strong>changelog</strong> fajla odgovara broj verzije u imenu fajla.</p>
    <h3 id="how-to-use-the-tor-browser-bundle">Kako koristiti Tor pretrazivac</h3>
    <p>Nakon sto ste preuzeli i ekstraktovali Tor paket, trebalo bi da imate folder koji sadrzi nekoliko fajlova. Jedan od ovih fajlova je exe fajl zvan "Start Tor Browser" (ili "start-tor-browser", ime zavisi od vaseg operativnog sistema) koji mozete pokrenuti.</p>
    <p>Kada pokrenete Tor pretrazivac, Vidalia ce se pokrenuti i povezace vas na Tor mrezu. Posle toga, videcete otvoren pretrazivac, sto ce potvrditi da sada koristite Tor. Potvrda je izvrsena tako sto se prikazuje  <a href="https://check.torproject.org/">https://check.torproject.org/</a>. 

Sada mozete pretrazivati internet kroz Tor.</p>
    <p>
      <em>Molimo da obratite paznju da je vazno da korisite pretrazivac koji ste preuzeli kao deo Tor paketa, a ne vas pretrazivac koji ste imali pre.</em>
    </p>
    <h3 id="what-to-do-when-tor-does-not-connect">Sta uraditi kada se Tor ne poveze</h3>
    <p>Neki korisnici ce primetiti da Vidalia koci kad pokusava da se poveze na Tor mrezu. Ako se ovo desi, prvo potvrdite da ste uspesno povezani na Internet. Ako treba da se povezete na proxy server, pogledajte <em>Kako da koristite otvoren proxy</em> ispod.</p>
    <p>If your normal Internet connection is working, but Tor still can't connect to the network, try the following; open the Vidalia control panel, click on <em>Message Log</em> and select the <em>Advanced</em> tab. It may be that Tor won't connect because:</p>
    <p><strong>Your system clock is off</strong>: Make sure that the date and time on your system is correct, and restart Tor. You may need to synchronize your system clock with an Internet time server.</p>
    <p><strong>You are behind a restrictive firewall</strong>: To tell Tor to only try port 80 and port 443, open the Vidalia control panel, click on <em>Settings</em> and <em>Network</em>, and tick the box that says <em>My firewall only lets me connect to certain ports</em>.</p>
    <p><strong>Your anti-virus program is blocking Tor</strong>: Make sure that your anti-virus program is not preventing Tor from making network connections.</p>
    <p>If Tor still doesn't work, it's likely that your Internet Service Provider (ISP) is blocking Tor. Very often this can be worked around with <strong>Tor bridges</strong>, hidden relays that aren't as easy to block.</p>
    <p>If you need help with figuring out why Tor can't connect, send an email to help@rt.torproject.org and include the relevant parts from the log file.</p>
    <h3 id="how-to-find-a-bridge">Kako pronaci most</h3>
    <p>To use a bridge, you will first have to locate one; you can either browse to <a href="https://bridges.torproject.org/">bridges.torproject.org</a>, or you can send an email to bridges@torproject.org. If you do send an email, please make sure that you write <strong>get bridges</strong> in the body of the email. Without this, you will not get a reply. Note that you need to send this email from either a gmail.com or a yahoo.com address.</p>
    <p>Configuring more than one bridge address will make your Tor connection more stable, in case some of the bridges become unreachable. There is no guarantee that the bridge you are using now will work tomorrow, so you should make a habit of updating your list of bridges every so often.</p>
    <h3 id="how-to-use-a-bridge">Kako koristiti most</h3>
    <p>Once you have a set of bridges to use, open the Vidalia control panel, click on <em>Settings</em>, <em>Network</em> and tick the box that says <em>My ISP blocks connections to the Tor network</em>. Enter the bridges in the box below, hit <em>OK</em> and start Tor again.</p>
    <h3 id="how-to-use-an-open-proxy">Kako koristiti otvoren proxy</h3>
    <p>If using a bridge does not work, try configuring Tor to use any HTTPS or SOCKS proxy to get access to the Tor network. This means even if Tor is blocked by your local network, open proxies can be safely used to connect to the Tor Network and on to the uncensored Internet.</p>
    <p>The steps below assume you have a functional Tor/Vidalia configuration, and you have found a list of HTTPS, SOCKS4, or SOCKS5 proxies.</p>
    <ol style="list-style-type: decimal">
      <li>Open the Vidalia control panel, click on <em>Settings</em>.</li>
      <li>Click <em>Network</em>. Select <em>I use a proxy to access the Internet</em>.</li>
      <li>On the <em>Address</em> line, enter the open proxy address. This can be a hostname or an IP Address.</li>
      <li>Enter the port for the proxy.</li>
      <li>Generally, you do not need a username and password. If you do, enter the information in the proper fields.</li>
      <li>Choose the <em>Type</em> of proxy you are using, whether HTTP/HTTPS, SOCKS4, or SOCKS5.</li>
      <li>Push the <em>OK</em> button. Vidalia and Tor are now configured to use a proxy to access the rest of the Tor network.</li>
    </ol>
    <h2 id="frequently-asked-questions">Cesto postavljana pitanja</h2>
    <p>This section will answer some of the most common questions. If your question is not mentioned here, please send an email to help@rt.torproject.org.</p>
    <h3 id="unable-to-extract-the-archive">Unable to extract the archive</h3>
    <p>If you are using Windows and find that you cannot extract the archive, download and install <a href="http://www.7-zip.org/">7-Zip</a>.</p>
    <p>If you are unable to download 7-Zip, try to rename the file from .z to .zip and use winzip to extract the archive. Before renaming the file, tell Windows to show file extensions:</p>
    <h4 id="windows-xp">Windows XP</h4>
    <ol style="list-style-type: decimal">
      <li>Otvorite<em>My Computer</em></li>
      <li>Klikni te na <em>Tools</em> i izaberite<em>Folder Options...</em> iz menija.</li>
      <li>Kliknite na <em>View</em> dugme.</li>
      <li>Ponistite<em>Hide extensions for known file types</em> i klinkite <em>OK</em></li>
    </ol>
    <h4 id="windows-vista">Windows Vista</h4>
    <ol style="list-style-type: decimal">
      <li>Otvorite<em>Computer</em></li>
      <li>Kliknite na <em>Organize</em> i izaberite <em>Folder and search options</em> iz menija.</li>
      <li>Kliknite na <em>View</em> dugme.</li>
      <li>Ponistite<em>Hide extensions for known file types</em> i klinkite <em>OK</em></li>
    </ol>
    <h4 id="windows-7">Windows 7</h4>
    <ol style="list-style-type: decimal">
      <li>Otvorite<em>Computer</em></li>
      <li>Kliknite na <em>Organize</em> i izaberite <em>Folder and search options</em> iz menija.</li>
      <li>Kliknite na <em>View</em> dugme.</li>
      <li>Ponistite<em>Hide extensions for known file types</em> i klinkite <em>OK</em></li>
    </ol>
    <h3 id="vidalia-asks-for-a-password">Vidalia trazi lozinku</h3>
    <p>You should not have to enter a password when starting Vidalia. If you are prompted for one, you are likely affected by one of these problems:</p>
    <p><strong>You are already running Vidalia and Tor</strong>: For example, this situation can happen if you installed the Vidalia bundle and now you're trying to run the Tor Browser Bundle. In that case, you will need to close the old Vidalia and Tor before you can run this one.</p>
    <p><strong>Vidalia crashed, but left Tor running</strong>: If the dialog that prompts you for a control password has a Reset button, you can click the button and Vidalia will restart Tor with a new random control password. If you do not see a Reset button, or if Vidalia is unable to restart Tor for you; go into your process or task manager, and terminate the Tor process. Then use Vidalia to restart Tor.</p>
    <p>Z vise informacija, pogledajte <a href="https://torproject.org/docs/faq.html#VidaliaPassword">FAQ</a> na Tor Project web sajtu.</p>
    <h3 id="flash-does-not-work">Flash ne radi</h3>
    <p>For security reasons, Flash, Java, and other plugins are currently disabled for Tor. Plugins operate independently from Firefox and can perform activity on your computer that ruins your anonymity.</p>
    <p>Most YouTube videos work with HTML5, and it is possible to view these videos over Tor. You need to join the <a href="https://www.youtube.com/html5">HTML5 trial</a> on the YouTube website before you can use the HTML5 player.</p>
    <p>Note that the browser will not remember that you joined the trial once you close it, so you will need to re-join the trial the next time you run the Tor Browser Bundle.</p>
    <p>Molimo pogledajte <a href="https://www.torproject.org/torbutton/torbutton-faq.html#noflash">Torbutton FAQ</a> za vise informacija.</p>
    <h3 id="i-want-to-use-another-browser">Ja hocu da korisitm drugi internet pretrazivac</h3>
    <p>For security reasons, we recommend that you only browse the web through Tor using the Tor Browser Bundle. It is technically possible to use Tor with other browsers, but by doing so you open yourself up to potential attacks.</p>
    <h3 id="why-tor-is-slow">Zasto je Tor spor</h3>
    <p>Tor moze ponekad biti malo sporiji nego sto vasa intenet konekcija dozvoljava. Na kraju krajeva, vas intenet saobracaj se salje kroz mnogo razlicitih zemalja, ponekad i preko okeana sirom sveta!</p>
  </body>
</html>
